## Задание №1 

## Реализация динамических структур данных средствами языков программирования высокого уровня

### Задание
Реализовать динамическую структуру данных и применяемые для нее операции.
Программа должна быть выполнена в виде класса, соответствующего реализуемой структуре данных. Реализацию вести на C++. Подготовить набор тестов (черный ящик) для операций структуры данных.
Если в описании операции присутствует «по ключу», то элемент структуры данных должен содержать параметры КЛЮЧ и ЗНАЧЕНИЕ, при этом ключ должен быть уникальным.
Вычислительная сложность операций должна соответствовать данной на лекциях.
Номер варианта: (номер по журналу по модулю 6) + 1.

### Отчёт по заданию
Код, загруженный в личный репозиторий GitLab. Для сдачи задания необходимо:
1. Реализовать код по заданию.
2. Реализовать тесты к написанному коду с использованием Catch.
3. Ответить на теоретические вопросы по заданию.
4. Загрузить код в GitLab (каталог task4-1 личного репозитория). 
5. При выполнении задания необходимо исползовать систему контроля версий Git, описание каждого коммита должно содержать название задания task4-X и описание изменений в коммите. Частота коммитов на усмотрение разработчика, но содержимое коммитов должно показывать работу над заданием, если это будет просто загрузка кода кусками, то оценка будет снижаться.

**Обязательно** наличия комментария с заданием в начале файла с реализацией структуры данных.

Не создавать отдельный проект в CLION - добавить дополнительные конфигурации в CMakeList.txt - task4-1_test и task4-1_main (не обязательно - при желании самостоятельного интерактивного тестирования).

Файл с реализацией структуры данных в виде класса с заданными методами по заданию назвать task4-1.cpp, соответствующий заголовочный файл назвать task4-1.h, файл с функцией main (если необходимо, например, для реализации меню и интерактивного тестирования функций в процессе разработки) назвать main4-1.cpp, файл с тестами назвать tests4-1.cpp, если используете разделную компиляцию тестов и catch.hpp, то используйте файл tests4-1-main.cpp Все файлы должны быть в каталоге task4-1. 

Каталог с проектом должен выглядеть так:
* task4-1/
    * task4-1.h 
    * task4-1.cpp (опционально при использовании шаблонов)
    * tests4-1.cpp
    * main4-1.cpp (опциональный)
    * tests4-1-main.cpp (опциональный)

**Обязательно** Наименование функций (методов) реализующих заданные операции должны быть общепринятыми (как дается в лекциях и литературе), не надо ничего выдумывать.

**Ввод с клавиатуры, и вывод на экран внутри функций запрещен**, работа с функциями только через параметры.

В качестве входных и выходных параметров функций использовать данные, которые будут храниться в структуре, а не указатель на что-то там. Вся работа с памятью (выделение, очистка должны выполняться внутри реализуемой структуры).

**Примечание** Реализация с использованием шаблонов не обязательна, задание при этом только усложняется. При использовании шаблонов, разработанный набор тестов должен быть повторен на нескольких различных типах данных.

1. [](2001) Связный список. Операции: добавление элемента в начало списка; добавление элемента в конец списка; поиск элемента в списке по ключу; удаление элемента по ключу; определение количества элементов в списке; очистка списка.

1. [](2006) Двусвязный список. Операции: добавление элемента в начало списка; добавление элемента в конец списка; поиск элемента в списке по ключу; удаление элемента по ключу; извлечение элемента с начала списка; извлечение элемента с конца списка; определение количества элементов в списке; очистка списка.

1. [](2003) Стек на основе статического массива. Операции: добавление элемента; извлечение элемента; определение количества элементов в стеке; очистка стека. Элементом данных должен быть указатель на некоторые данные.

1. [](2004) Очередь на основе связного списка. Операции: добавление элемента; извлечение элемента; определение количества элементов в очереди; очистка очереди.

1. [](2002) Стек на основе связного списка. Операции: добавление элемента; извлечение элемента; определение количества элементов в стеке; очистка стека.

1. [](2005) Очередь на основе статического массива. Операции: добавление элемента; извлечение элемента; определение количества элементов в очереди; очистка очереди. Элементом данных должен быть указатель на некоторые данные.


###  Примеры тестов
Тесты должны показывать работоспособность не только отдельных методов класса, но и работу методов в совокупности в соответствиями правилами работы структуры данных.
Не надо помещать или удалять только один элемент - добавьте тысячу, используйте для этого цикл и т.п.

1. Проверка структуры данных
- Очередь - последовательность извлекаемых элементов совпадает с последовательностью помещаемых элементов, сделать в циклах, помещать и извлекать счетчик циклов
- Стек - последовательность извлекаемых элементов представляет собой обратную последовательность помещаемых элементов - тоже в циклах.
- Список, в том числе двусвязный - можно комбинировать операции добавления и извлечения, в зависимости от того, какие операции указаны в варианте, например
    - добавление в начало / извлечение с конца - это очередь (тест выше)
    - добавление в конец / извлечение с начала - это очередь
    - добавление в начало / извлечение с начала - это стек
    - добавление в конец / извлечение с конца - это стек
2. При любой операции изменения структуры (добавление/удаление/извлечение) необходимо проверять изменение количества элементов сразу после проведения операции
3. Работа с пустой структурой данных - необходимо проверять, что пустая структура, корректно обрабатывает операции
- удаления и извлечения из пустой структуры - должна быть сообщение о невозможности операции, а не вылет из программы
- количество элементов - ноль
- поиск в структуре
- если есть отдельно операция очистки, то она происходит корректно, то есть программа не вылетает, количество элементов остается равным 0

При этом существует минимум три вида пустых структур, которые могут возникать в процессе работы со структурой, которые необходимо проверять
- пустая изначально - структура, только что создана оператором new()
- пустая после извлечения всех элементов
- пустая после функции очистки, поскольку удаление одного элемента и очистка всей структуры может быть реализована по разному

4. Обратная ситуация - работа с заполненной структурой данных, например при реализации очереди на статическом массиве, попытка вставить элемент в заполненную структуру данных - не должна происходить вставка
- проверить что предыдущий вставленный элемент не изменился
- количество элементов не увеличилось
- поиск по тому ключу, который не получилось вставить, не дает результата

5. Работа с несуществующими данными
- поиск по несуществующему ключу
- удаление по несуществующему ключу

6. Работа с корректными данными
- Находится то, что положили в структуру
- Удаляется то, что положили в структуру

7. Работа с ключами
- при добавлении по существующему ключу нового значения - перезаписывать, если не определено другого правила для структуры или отказывать во вставке нового элемента с повторяющимся ключом.

Catch позволяет структурировать тесты на группы тестов, которые можно разделить на наборы тестов.

Test_case это набор тестов, принадлежность определенной группе тестов можно указать в параметрах

TEST_CASE(название набора тестов, название группы тестов)

Разбиение на группы и наборы необязательно, остается на усмотрение выполняеющего задание.

Все тесты, начинающиеся с REQUIRE, в случае ошибки прекращают тестирование. Использование вместо REQUIRE CHECK позволяет увидеть все ошибки сразу.

Ссылки на документацию по Catch можно найти в корне [текущего репозитория](catch-doc.md), примеры - в презентации к 9 лекции.

[Задание 2](task4-2.md) [Задание 3](task4-3.md) [Задание 4](task4-4.md) [Задание 5](task4-5.md) [Задание 6](task4-6.md)
